## 1주차 : 리팩터링 원칙
<br />

1. YAGNI에 대하여 서술하세요 (500자 이상)
* YAGNI는 간결한 설계, 점진적 설계로 불리우는 설계방식을 의미한다. 즉, 아키텍처 설계를 선제적으로 완성시키지 않고, 개발 중간에 변경사항을 반영하는 설계 기법이다.  you aren’t going to need it(필요 없을 거다)의 줄임말로 현재까지의 요구사항만을 반영한 아키텍처를 설계하고 소프트웨어를 구축하는 설계 방식을 의미한다. 이는 코딩을 시작하기 전에 아키텍쳐 설계를 거의 완료해야 한다는 패러다임을 바꾼 개념이다. 아직 도출된 요구사항은 아니지만 예상되는 시나리오를 대응하기 위하여 매개변수를 추가하는 등의 유연성 매커니즘을 반영하지 않는다. 오히려 지금까지의 요구사항을 해결하는 소프트웨어를 클린하게 구축하고, 변경 사항이 생기면 리팩터링을 하는 방식으로 개발을 진행한다. 그러다 리팩터링을 미룰 수 없다는 확신이 들면 유연성 매커니즘을 추가하는 설계 방식이다. 
이러한 점진적 설계 방식을 통해 아키텍처와 설계를 개발 프로세스에 잘 융합되게 녹일 수 있고, 이는 리팩터링 없이 효과를 볼 수 없는 방식이다. 
또한 개발 프로세스에서 아키텍처 설계 전반을 만들어내라는 의미가 아니라 선제적으로 생성 가능한 아키텍처는 미리 구조화하되, 개발 중에 변경하는 것이 더 경제적인 사항들만 리팩터링과 함께 나중에 처리하라는 의미이다.
<br />

2. 리팩터링을 해야 할 때가 언제인지 저자의 견해를 서술하시요(500자 이상)
* 우선, 저자는 리팩터링은 프로그래밍과 구분되어서 행해지는 활동이 아니라고 얘기한다. 즉 프로그래밍 도중에 리팩터링 기회가 생기면 즉시 모자를 바꿔쓰고 리팩터링을 진행한다. 따라서 리팩터링을 위한 일정을 따로 잡아 진행하지 않고 프로그래밍 과정에 녹이는 것이 바람직하다. 
<br /> 저자는 리팩터링을 해야할 때는 크게 세가지 상황으로 보았다. 준비를 위한 리팩터링, 이해를 위한 리팩터링, 쓰레기 줍기 리팩터링이 그 경우이다.
<br /> 첫번째로 준비를 위한 리팩터링이란 기능을 쉽게 추가하기 위하여 진행하는 리팩터링이다. 가령 새로운 요구사항이 생기는 등 기능을 새로 추가하기 직전일 때, 작업이 쉬워질만한 변경점을 찾고, 그 변경점을 토대로 구조를 리팩터링한다. 버그를 고칠 때에도, 해당 버그가 영향을 미치는 지점이 많다면 한 곳으로 합치는 리팩터링 작업을 진행 한 후 버그를 해결한다. 이렇게 준비를 위한 리팩터링으로 코드를 개선하게 되면 다른 버그나 요구사항이 생겼을 때 작업량이 훨씬 줄어들게 되고, 파생되는 버그도 적게 된다. 
<br /> 두번째로는 이해를 위한 리팩터링이 있다. 코드를 파악하기 쉬운 구조로 변경하는 것이다. 조건을 담은 로직의 구조가 쉽게 이해가 되는지, 함수 이름이 직관적인지 살펴서 변경한다. 하나의 함수에 하나의 책임만이 할당되었는지 살펴서 나누는 등 코드를 깔끔하게 정리하게 되면 아키텍처 설계가 깊은 수준으로 들어오게 된다. 이러한 이해는 다양한 기회를 제공한다. 
<br /> 세번째로 쓰레기 줍기 리팩터링이 있다. 버그를 발생시키거나 이해하기 어렵지 않지만 비효율적으로 일을 처리하는 코드나 매개변수가 쓸데없이 많고 복잡한 함수 등 쓰레기같은 코드를 발견하게 될 수 있다. 이때는 당장 처리해야 하는 작업과 관련이 있고 간단히 수정이 가능하다면 즉시 고치고, 그렇지 않다면 할일에 메모 남겨둔 뒤 원래하던 작업을 마친 후 해당 쓰레기를 치우는 작업을 처리한다. 시간이 꽤 걸리더라도, 할 수 있는 개선사항은 미리 해놓고 나머지를 미루는 편이 좋다. 물론 이 과정에서 코드를 깨뜨리는 일은 없어야 한다.
<br />

3. 설계 단계에서 모든 요구사항을 알 기 힘드므로 아키텍쳐의 변경이 필요할 때가 많다. 이를 해결하기 위한 저자의 견해를 서술하시오 (500자 이상)
* 저자는 점진적 설계를 통해 이러한 변경에 대응해야한다고 서술한다. 리팩터링 개념을 반영한 후 소프트웨어 아키텍처를 바라보는 관점이 바뀐 것이다. 과거에는 선제적으로 완성도있는 아키텍처 설계가 끝난 후 개발 프로세스에 도입해야한다는 생각이 지배적이었다. 하지만 리팩터링을 통해 이미 개발이 완료 된 기존 코드의 잘못되거나 비효율적인 아키텍처 설계를 변경할 수 있게 되었다. 
<br /> 설계 단계에서 모든 요구사항을 반영할 수 있는 유연한 아키텍처를 설계하는 대신, 도출된 요구사항만 깔끔하게 해결하는 아키텍처를 생성하고 개발 과정에서 추가 요구사항이 생기거나 변경이 생긴 부분을 리팩터링을 통해 반영해나가는 설계기법을 저자는 기술했다. 이렇게 되면 유연한 설계가 필요하지 않다. 하지만 그렇다고해서 완전히 선제적인 아키텍처 설계가 의미 없다고 말하지 않는다. 적절한 수준까지 유연한 아키텍처를 설계한 후 예기치 못했던 변경사항 등만 개발 프로세스에서 리팩터링하게 되면 많은 이익이 생긴다. 이를 진화형 아키텍처라고 하며 탄탄한 테스트와 리팩터링으로 완성할 수 있다.
<br /> 저자가 권하는 진화형 아키텍처와 리팩터링은 지속적인 배포를 가져오고, 이런 배포는 릴리스 상태를 유지시켜주기 때문에 개발 기한을 맞출 수 있고 장애를 줄여 신뢰성 있는 소프트웨어를 제공할 수 있는 등 이익이 발생한다.
<br />

4. 리팩터링으로 이점이 무엇인지 저자의 관점에서, 회사 윗사람을 설득시킨다는 생각으로 서술하세요 (500자 이상)
* 리팩터링은 단순히 클린 코드, 바람직한 엔지니어링 습관 등의 ‘도덕적인 이유'로 행해지는 것이 아니다. 즉 개발자의 관점에서만 좋은 습관이 아니라는 것을 관리자에게 강조하고싶다. 리팩터링은 오로지 경제적인 이유로 행해진다. 리팩터링을 도입하는 이유는 개발 기간을 단축시키고, 기능을 추가하는 시간을 줄일 수 있고, 버그를 수정하는 시간을 줄일 수 있다. 
<br /> 대부분의 프로젝트는 납기와 비용 문제에 시달린다. 따라서 최대한 작은 비용으로 빠른 소프트웨어를 구축해야하는 과제를 관리자와 개발자들은 가지고 있다. 그렇기에 TDD, 리팩터링 개념을 결정권자가 부정적으로 생각하기 쉽다. 하지만 리팩터링과 테스트 코드를 도입함으로 인해 오히려 개발 기간이 단축됨을 이해해야한다. 프로젝트 착수 후 발생하는 추가 요구사항과 변경된 요구사항을 반영하려면 ‘이해하기 쉬운 코드’로 이루어져 있는 소프트웨어가 더 적은 비용으로 반영이 가능하다. 스파게티 코드에서 버그를 수정하려면 정말 많은 시간과 비용이 발생하지만, 비교적 어렵지 않은 코드라면 유지보수 비용과 추가/변경 비용이 훨씬 적게 든다.  
좋은 곡선을 가진 소프트웨어를 개발하기 위해서 리팩터링은 필수이다.

5. 리팩터링이 어떻게 하여 소프트웨의성능에 도움이 될 수 있는지 저자의 관점을 서술하시오 (500자 이상)
* 우선 저자는 리팩터링과 성능을 비교할 때 리팩터링을 우선 고려해야한다고 한다. 즉 직관적인 설계와 성능 중 직관적인 설계가 더 경제적이다는 것이다. 소프트웨어 리팩터링을 하면 성능이 느려질 수 있다. 함수를 더 작게 나누고 메모리를 더 많이 차지할 수도 있다. 
<br /> 하지만 직관적인 설계는 성능에 도움이 된다. 그 이유는 리팩터링되어 이해하기 쉬운 코드는 성능을 튜닝하기 쉬운 코드가 되기 때문이다. 리팩터링 없는 성능 개선을 위한 다양한 노력들은 오히려 코드를 더 이해하기 어렵게 변경시키고 성능 개선에는 큰 도움이 되지 않는 경우가 있다. 특정 동작에서만 작동하는 단순한 개선일 뿐 하드웨어에 대한 이해가 배경이 되지 않은 채 작성된 경우가 많기 때문이다. 
코드 최적화를 위한 90%가 효과를 보기 어렵다는 지적도 있다. 따라서 저자는 성능 최적화 도입 전까지는 성능에 신경쓰지 않고 오로지 코드를 다루기 쉬운 상태로 유지하는 것을 주장한다. 그런 다음 성능 최적화 단계에서 도구를 이용하여 시간/공간을 많이 차지하는 부분을 찾아내고, 개선한다. 작은 부분부터 개선을 단계적으로 진행하여 적절한 성능이 나올 때까지 반복한다.
<br /> 리팩터링된 코드는 개발 기간이 짧기 때문에 성능 개선 시간을 늘려주고, 성능을 더 세밀하게 분석할 수 있게 깔끔하다. 따라서 튜닝하는 지점 범위가 좁고 튜닝 개선안이 빨리 떠오르는 장점을 가져온다.



6. 본인이 실제로 경험한 리팩터링에 대해 작성해 주세요 (자유분량)
* 실무에서, 어드민 페이지의 개발을 진행할 때가 있었다. 경험이 많은 개발자가 아니었기에 구조를 설계하고 개발을 하지 않았다. 우선 코드가 동작하고 요구사항을 제대로 처리할 수 있는 코드를 생성했다. 그렇게 해결한 후 해당 페이지의 요구사항이 추가되고 버그가 발생하여 다시 코드를 보았다. 그랬더니 스스로 이해하기 어려운 부분도 있고, 편리한 라이브러리 제공 함수를 간과한 부분도 있고, 하나의 함수에 책임을 너무 많이 지게 했던 부분도 있었다. 따라서 나는 추가 사항을 반영하기 전에 좀 더 이해하기 쉽게 코드를 리팩터링하였다. 즉, 준비를 위한 리팩터링을 진행한 것이다. 그때는 인지하지 못했지만 정말 중요한 작업이었음을 책을 읽으며 깨달았다. 
해당 리팩터링을 통해 코드는 더욱 깔끔해졌고, 추가 요구사항을 반영하기도 훨씬 수월했다. 또한 라이브러리 제공 함수를 활용하여 더욱 깔끔하고 변경에 유연한 코드 생성이 가능했다.
만약 누군가가 이 코드를 리팩터링하라고 시간을 따로 주었다면 막막했을 작업이었을 것이다. 하지만 스스로 코드를 추가해야하기 전에 살펴볼 수 있었기 때문에 리팩터링을 할 용기가 쉽게 솟아났던 것 같다. 
앞으로도 리팩터링이란 프로그래밍과 구분되는 활동이 아님을 인지하며 코딩해야겠다.